V2_13/6/201715:39:09
CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
CONCURSO PÚBLICO Nº 01/2017
Instruções
Leia atentamente e cumpra rigorosamente as instruções que seguem, pois elas são parte integrante das
provas e das normas que regem esse Concurso Público.
1. Atente-se aos avisos contidos no quadro da sala.
2. Seus pertences deverão ser armazenados dentro do saco plástico fornecido pelo fiscal. Somente
devem permanecer em posse do candidato caneta esferográfica de material transparente com tinta azul
ou preta de ponta grossa, documento de identidade, lanche e água, se houver. A utilização de qualquer
material não permitido em edital é expressamente proibida, acarretando a imediata exclusão do
candidato.
3. Verifique se o cargo constante na capa deste caderno é aquele para o qual realizou a inscrição.
4. Cada questão oferece 5 (cinco) alternativas de respostas, representadas pelas letras A, B, C, D e E,
sendo apenas 1 (uma) a resposta correta.
5. Será respeitado o tempo para realização da prova conforme previsto em edital, incluindo o
preenchimento da grade de respostas.
6. Os dois últimos candidatos deverão retirar-se da sala de prova ao mesmo tempo, devendo assinar a
Ata de Prova.
7. Nenhuma informação sobre o conteúdo das questões será dada pelo fiscal.
8. No caderno de prova, o candidato poderá rabiscar, riscar e calcular.
9. Os gabaritos preliminares da prova objetiva serão divulgados na data descrita no Cronograma de
Execução desse Concurso ou Processo Seletivo.
10. Certifique-se de que este caderno contém 50 (cinquenta) questões. Caso contrário, solicite ao fiscal
da sala a sua substituição.
Boa prova!
TÉCNICO EM INFORMÁTICA
430_LP_NM_21/6/201714:50:57
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
2
LÍNGUA PORTUGUESA
Instrução: As questões de números 01 a 10 referem-se ao texto abaixo. Os destaques ao
longo do texto estão citados nas questões.

Instagram é a rede social mais nociva à saúde mental
Por Pâmela Carbonari
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
Sabe aquele baixo astral que dá quando você fica muito tempo nas redes sociais? Não é só
com você. Além do tempo perdido, as horas que passamos conectados também afetam nossa
saúde mental. A coisa funciona como uma droga, afinal: quanto mais tempo você passa diante
do celular ou do computador, mais tempo você quer ficar.
A metáfora não é em vão. Redes sociais são mais viciantes que álcool e cigarro – é o que diz
a pesquisa realizada pela instituição de saúde pública do Reino Unido, Royal Society for Public
Health, em parceria com o Movimento de Saúde Jovem. E, dentre elas, o Instagram foi avaliado
como a mais prejudicial à mente dos jovens.
Os resultados mostram que 90% das pessoas entre 14 e 24 anos usam redes sociais mais do
que qualquer outro grupo etário, o que os torna ainda mais vulneráveis a seus efeitos colaterais.
Ao mesmo tempo, as taxas de ansiedade e depressão nessa parcela da população aumentaram
70% nos últimos 25 anos. Os jovens avaliados estão ansiosos, deprimidos, com a autoestima
baixa, sem sono, e a razão disso tudo pode estar na palma das mãos deles: nas redes sociais,
justamente.
Ao longo da pesquisa, 1.479 indivíduos entre 14 e 24 anos tiveram que ranquear o quanto as
principais redes (Youtube, Instagram, Twitter e Snapchat) influenciavam seu sentimento de
comunidade, _________, ansiedade e solidão.
O estudo mostrou que o compartilhamento de fotos pelo Instagram impacta negativamente o
sono, a autoimagem e aumenta o medo dos jovens de ficar por fora dos acontecimentos e das
tendências. Segundo a pesquisa, o site menos nocivo é o YouTube, seguido do Twitter. Facebook
e Snapchat ficaram em terceira e quarta posição, respectivamente.
Apesar do Youtube ser um dos sites que mais deixam os jovens acordados até altas horas, o
site foi avaliado como o que menos prejudicou a comodidade dos participantes. Instagram, em
contrapartida, recebeu mais da metade das avaliações negativas. Sete em cada 10 voluntários
disseram que o app fez com que eles se sentissem pior em relação à própria autoimagem. Entre
as meninas, o efeito Instagram foi ainda mais devastador: nove em cada 10 se sentem infelizes
com seus corpos e pensam em mudar a própria aparência, cogitando, inclusive, procedimentos
cirúrgicos.
A “vida perfeita” compartilhada nas redes sociais faz com que os jovens desenvolvam irreais
______________ sobre suas próprias vivências. Não à toa, esse perfeccionismo atrelado à baixa
estima pode desencadear sérios problemas de ansiedade. Os pesquisadores advertem: os
usuários que passam mais do que duas horas diárias conectados em mídias sociais são mais
propensos a desenvolverem distúrbios de saúde mental, como estresse ___________. “As
plataformas que supostamente ajudam os jovens a se conectarem podem estar alimentando uma
crise de saúde mental”, afirmou a Royal Society for Public Heath, na divulgação dos resultados
da pesquisa.
Texto adaptado para essa prova - http://super.abril.com.br/sociedade/instagram-e-a-redesocial-mais-prejudicial-a-saude-mental/
430_LP_NM_21/6/201714:50:57
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
3
QUESTÃO 01 – Analise as seguintes
assertivas em relação ao texto:
I. As horas que passamos conectados às
redes sociais viciam tanto ou até mais do
que o fumo e o álcool.
II. As redes sociais podem contribuem para a
crise de saúde mental de jovens entre 14
e 24 anos, conforme pesquisa apontada
no texto.
III. Os jovens que passam muito tempo
conectados nas redes sociais tornam-se
propensos ao uso de drogas e álcool.
Quais estão corretas?
A) Apenas I.
B) Apenas II.
C) Apenas I e II.
D) Apenas I e III.
E) I, II e III.
QUESTÃO 02 – Analise as seguintes
informações implícitas do texto, assinalando
V, se verdadeiras, ou F, se falsas.
( ) A razão dos jovens estarem cada vez mais
deprimidos, ansiosos e sem sono está
relacionada ao tempo que passam
conectados ao Instagram.
( ) A pesquisa avaliou 1.479 indivíduos e
apontou quais sentimentos são mais
comuns entre os jovens de 14 a 24 anos
ao fazerem uso das redes sociais.
( ) Dos aplicativos avaliados no estudo, o
Youtube é o menos nocivo,
diferentemente do Instagram, que
recebeu o maior número de avaliações
negativas.
A ordem correta de preenchimento dos
parênteses, de cima para baixo, é:
A) V – V – F.
B) F – F – V.
C) V – F – V.
D) F – V – F.
E) V – V – V.
QUESTÃO 03 – Na frase “As plataformas que
supostamente ajudam os jovens a se
conectarem podem estar alimentando uma
crise de saúde mental” (l. 33 a 35), caso a
palavra “plataformas” fosse substituída pela
sua forma singular, quantas outras alterações
deveriam ocorrer para manter a correção da
frase?
A) Uma.
B) Duas.
C) Três.
D) Quatro.
E) Cinco.
QUESTÃO 04 – A expressão “dentre elas”
(l.07) corresponde:
A) À “metáfora” (l. 05).
B) À “pesquisa” (l. 06).
C) À “instituição de saúde pública” (l. 06).
D) Às “redes sociais” (l. 05).
E) Ao “Instagram” (l. 07).
QUESTÃO 05 – As lacunas das linhas 17, 30
e 33 podem ser preenchidas de forma correta,
respectivamente, pelas palavras:
A) bem estar – expectativas – psico-social
B) bem estar – espectativas – psicossocial
C) bem estar – expectativas – psicossocial
D) bem-estar – espectativas – psico-social
E) bem-estar – expectativas – psicossocial
QUESTÃO 06 – Analise as seguintes
assertivas sobre a pontuação do texto:
I. A vírgula da linha 06 e a primeira da linha
07 foram empregadas para separar um
aposto.
II. A vírgula da linha 19 foi empregada para
separar uma oração de caráter
explicativo.
III. O emprego dos dois-pontos, linha 26, foi
realizado com o intuito de indicar um
resultado.
Quais estão corretas?
A) Apenas I.
B) Apenas II.
C) Apenas I e III.
D) Apenas II e III.
E) I, II e III.
430_LP_NM
_21/6/201714:50:57
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
4
QUESTÃO 07
– Assinale a alternativa correta
sobre grafemas e grafias.
A) O vocábulo “perfeccionismo” apresenta 14
letras e 13 fonemas.
B) Na palavra “compartilhamento”, o
-lh
representa um encontro consonantal.
C) A palavra “tempo” apresenta dígrafo que
representa uma vogal nasal.
D) A palavra “quando” apresenta ditongo
decrescente.
E) A palavra “saúde” apresenta um ditongo
decrescente.
QUESTÃO 08
– Na frase “Redes sociais são
mais viciantes que álcool e cigarro”, os termos
sublinhados são classificados, correta e
respectivamente, como:
A) Sujeito
– predicativo do sujeito.
B) Predicativo do sujeito
– sujeito.
C) Sujeito
– complemento nominal.
D) Objeto direto
– complemento nominal.
E) Sujeito
– predicado verbal.
QUESTÃO 09
– Figuras de linguagem são
recursos especiais de que se vale quem fala ou
escreve, para comunicar à expressão mais
força e colorido, intensidade e beleza
(CEGALLA, 2007). Na linha 05, o autor do
texto faz menção à figura de linguagem
denominada metáfora. Assinale a alternativa
que exemplifica esse tipo de recurso.
A) Nas horas de folga lia Camões.
B) Foi o que vi com meus próprios olhos.
C) Fulano foi desta para melhor.
D) Chorou rios de lágrimas.
E) Toda profissão tem seus espinhos.
QUESTÃO 10
– Assinale a alternativa que
apresenta, correta e respectivamente, a
separação silábica das palavras aparência,
ansiedade
e cigarro.
A)
a
-pa
-rên
-ci
-
a
/ an
-si
-
e
-da
-de / ci
-gar
-ro
.
B)
a
-pa
-rên
-cia / an
-sie
-da
-de / ci
-ga
-rro
.
C)
a
-par
-ên
-ci
-a / an
-si
-
e
-da
-de / ci
-gar
-ro
.
D) apa
-rên
-cia / an
-si
-
e
-da
-de / ci
-ga
-rro
.
E)
a
-pa
-rên
-ci
-a / an
-sie
-da
-de / ci
-gar
-ro
.
430_LEG_NM_21/6/201714:53:22
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
5
LEGISLAÇÃO
Para responder às questões de 11 a 14,
considere o disposto no Decreto Federal
nº 44.045/1958, que aprova o
Regulamento do Conselho Federal e dos
Conselhos Regionais de Medicina.
Considere o contexto apresentado na
notícia abaixo para responder às questões
11 e 12.
“Os novos presidentes dos conselhos regionais
de medicina (CRMs) eleitos em dezembro de
2016 e em janeiro deste ano participaram, nesta
quarta-feira (8), da primeira reunião de 2017
entre a diretoria do Conselho Federal de
Medicina (CFM) e os dirigentes regionais. O
presidente do Cremers, Fernando Weber Matos,
esteve presente. No encontro, os novos
representantes – dos Estados de Rondônia e
Tocantins, no Norte; Distrito Federal, Goiás e
Mato Grosso do Sul, no Centro-Oeste; Rio de
Janeiro, no Sudeste; e Paraná, Rio Grande do
Sul e Santa Catarina, no Sul – foram
apresentados por seus antecessores e falaram
sobre as expectativas em relação ao novo cargo.
(...) O novo grupo estará à frente dos CRMs por
20 meses e participará de reuniões periódicas
com o CFM para alinhamento de estratégias e
aprendizado mútuo”. (Texto adaptado – Fonte:
http://www.cremers.org.br).
QUESTÃO 11 – O dia e a hora das eleições dos
membros dos Conselhos Regionais são fixados
pelo Conselho Federal de Medicina. O voto é
________________ em todas as eleições, salvo
doença ou ausência comprovada do votante da
região, devidamente justificadas. Por falta
injustificada à eleição, incorrerá o médico
faltoso em _____________________ cobrada
na reincidência.
Assinale a alternativa que preenche, correta e
respectivamente, as lacunas do trecho acima.
A) coletivo e obrigatório – cassação da carteira
profissional
B) pessoal e facultativo – suspensão do
exercício profissional por até 30 (trinta) dias
C) pessoal e obrigatório – multa
D) por chapa e facultativo – censura pública em
publicação oficial
E) coletivo e obrigatório – suspensão do
exercício profissional por até 30 (trinta) dias
QUESTÃO 12 – Os médicos, eventualmente
ausentes da sede das eleições,
A) enviarão seus votos por e-mail direcionado
ao Presidente do Conselho Regional.
B) perderão o direito de votar.
C) enviarão seus votos em sobrecarta dupla,
opaca, fechada e remetida, sob registro pelo
correio, juntamente com ofício ao Presidente
do Conselho Regional e com firma
reconhecida.
D) serão suspensos do exercício profissional em
até 30 (trinta) dias.
E) enviarão seus votos por motoboy ou qualquer
outro meio de deslocamento, desde que seja
protocolado na secretaria do Conselho o seu
recebimento.
QUESTÃO 13 – Os médicos legalmente
habilitados ao exercício da profissão em virtude
dos diplomas que lhes foram conferidos pelas
Faculdades de Medicina oficiais ou
___________ do país só poderão desempenhálo efetivamente depois de inscreverem-se nos
_____________________ que jurisdicionarem
a área de sua atividade profissional. Esses
profissionais inscritos ficarão obrigados ao
pagamento de ____________ a serem fixadas
pelo(a) _____________________.
Assinale a alternativa que preenche, correta e
respectivamente, as lacunas do trecho acima.
A) convênios de saúde – Conselhos Federais de
Medicina – anuidade – Conselho Estadual de
Medicina
B) privadas – Planos de Saúde – anuidade –
Conselho Federal de Medicina
C) reconhecidas – Conselhos Municipais de
Medicina – mensalidade – Secretaria de
Saúde
D) reconhecidas – Conselhos Regionais de
Medicina – anuidade – Conselho Federal de
Medicina
E) não oficiais – Convênios Médicos de Saúde –
mensalidade – SUS
430_LEG_NM_21/6/201714:53:22
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
6
QUESTÃO 14 – Considere o contexto
apresentado na notícia abaixo:
“Médico é preso por abusar sexualmente de
pacientes em Florianópolis – No Conselho
Regional de Medicina de Santa Catarina não
consta nenhuma denúncia de cunho sexual
contra o médico, somente queixas por
aviamento de receitas. Após a prisão do médico,
o CRM reunirá os materiais publicados na
imprensa para que seja então aberta uma
sindicância para apurar as denúncias” (Texto
adaptado - Fonte: Notícias do Dia).
Em relação à notícia publicada e as penas
disciplinares aplicáveis pelos Conselhos
Regionais aos seus membros, poderá ser aberto
um processo que poderá culminar na:
A) Cassação do exercício profissional.
B) Prisão preventiva do médico infrator.
C) Prestação pecuniária.
D) Prestação de serviços à comunidade ou a
entidades públicas.
E) Perda de bens e valores.
Para responder às questões de 15 a 17,
considere o disposto na Lei Federal
nº 3.268/1957, que dispõe sobre os
Conselhos de Medicina.
QUESTÃO 15 – Umas das atribuições dos
Conselhos Regionais de Medicina é manter um
registro dos médicos, legalmente habilitados,
com exercício na respectiva Região, e expedir
suas carteiras profissionais. Quanto do valor
arrecadado com as taxas de expedição de
carteiras profissionais constitui parte da renda
dos Conselhos Regionais?
A) Um terço (1/3).
B) Metade.
C) Um quarto (1/4).
D) Cem por cento.
E) Dois terços (2/3).
QUESTÃO 16 – O mandato dos membros do
Conselho Federal de Medicina será meramente
honorífico e durará:
A) 5 anos.
B) 4 anos.
C) 3 anos.
D) 2 anos.
E) 1 ano.
QUESTÃO 17 – Assinale a alternativa
INCORRETA no que se refere à composição de
membros do Conselho Federal de Medicina.
A) É composto por 28 conselheiros titulares.
B) É composto por 15 suplentes.
C) Entre os conselheiros, está um representante
de cada Estado da Federação.
D) Entre os conselheiros, está um representante
do Distrito Federal.
E) Entre os conselheiros, está um representante
e o respectivo suplente indicado pela
Associação Médica Brasileira.
QUESTÃO 18 – De acordo com o descrito na
Resolução CFM nº 2.147/2016, que estabelece
normas sobre a responsabilidade, atribuições e
direitos de diretores e chefias de serviço em
ambientes médicos, relacione a Coluna 1 à
Coluna 2, associando as responsabilidades e
competências às suas funções.
Coluna 1
1. Diretor técnico.
2. Diretor clínico.
Coluna 2
( ) Responsável perante os Conselhos
Regionais de Medicina, autoridades
sanitárias, Ministério Público, Judiciário e
demais autoridades pelos aspectos formais
do funcionamento do estabelecimento
assistencial que represente.
( ) Representante do corpo clínico do
estabelecimento assistencial perante o
corpo diretivo da instituição.
( ) É assegurado direito de suspender integral
ou parcialmente as atividades do
estabelecimento assistencial médico sob
sua Direção quando faltarem as condições
funcionais previstas nas normas e
resoluções expedidas pelo CFM.
( ) Responsável pela assistência médica,
coordenação e supervisão dos serviços
médicos na instituição, sendo
obrigatoriamente eleito pelo corpo clínico.
A ordem correta de preenchimento dos
parênteses, de cima para baixo, é:
A) 2 – 2 – 1 – 1
B) 1 – 2 – 1 – 2
C) 2 – 1 – 1 – 2
D) 1 – 2 – 2 – 1
E) 1 – 1 – 2 – 2
430_LEG_NM_21/6/201714:53:22
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
7
Para responder às questões 19 e 20,
considere a Resolução CFM nº 1.980/2011,
que fixa regras para cadastro, registro,
responsabilidade técnica e cancelamento
para as pessoas jurídicas e dá outras
providências.
QUESTÃO 19 – Devem registrar-se nos
Conselhos Regionais de Medicina da jurisdição
territorial, EXCETO:
A) Estabelecimentos hospitalares e de saúde,
mantidos pela União, estados-membros e
municípios, bem como suas autarquias e
fundações públicas.
B) Empresas e/ou instituições prestadoras de
serviços exclusivos médico-hospitalares
mantidas por associações de pais e amigos
de excepcionais e deficientes.
C) Empresas, instituições, entidades ou
estabelecimentos prestadores e/ou
intermediadores de assistência à saúde com
personalidade jurídica de direito privado.
D) Cooperativas de trabalho e serviço médico.
E) Corretoras de Saúde, com oferta de
contratação de Planos de Saúde, Seguro
Saúde, Seguro de Vida e Previdência Privada.
QUESTÃO 20 – Qual das informações abaixo
NÃO é solicitada no requerimento de registro no
Conselho regional de Medicina?
A) Relação de médicos componentes do corpo
clínico, indicando a natureza do vínculo com
a empresa, se associado ou quotista, se
contratado sob a forma da legislação
trabalhista ou sem vínculo.
B) Tipo de estabelecimento (hospital, clínica,
laboratório, dentre outros) e especialidades
desenvolvidas.
C) Nome e número de CRM do médico
responsável técnico.
D) Certidão negativa do INSS.
E) Alvará da vigilância sanitária.
430_RL_NM_21/6/201714:54:45
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
8
RACIOCÍNIO LÓGICO
QUESTÃO 21 – Considerando as proposições:
Maria é médica uma sentença falsa.
Carlos é médico uma sentença verdadeira.
Podemos concluir que teremos uma sentença
composta verdadeira na alternativa:
A) Maria e Carlos são médicos.
B) Maria é medica, mas Carlos não é médico.
C) Maria não é médica, mas Carlos é médico.
D) Maria e Carlos não são médicos.
E) Maria é médica ou Carlos não é médico.
QUESTÃO 22 – A sentença proposicional
composta: Se Antônia é médica e
anestesista então ela realiza plantão de
seis horas é uma sentença falsa quando:
A) As sentenças Antônia é médica e Antônia é
anestesista são verdadeiras e a sentença
Antônia realiza plantão de 6 horas é
verdadeira.
B) As sentenças Antônia é médica e Antônia é
anestesista são verdadeiras e a sentença
Antônia realiza plantão de 6 horas é falsa.
C) A sentença Antônia é médica é verdadeira e
as sentenças Antônia é anestesista e Antônia
realiza plantão de 6 horas são falsas.
D) A sentença Antônia é médica é falsa e as
sentenças Antônia é anestesista e Antônia
realiza plantão de 6 horas são verdadeiras.
E) As sentenças Antônia é médica, Antônia é
anestesista e Antônia realiza plantão de 6
horas são falsas.
QUESTÃO 23 – A Secretaria de Saúde deve
distribuir 36 ambulâncias entre três municípios,
sendo que o primeiro município deve receber
metade das ambulâncias, o segundo município
deve receber um terço dessas ambulâncias e o
terceiro município deve receber um nono das
ambulâncias. A alternativa que apresenta o
número de ambulâncias recebidas pelos
respectivos municípios e uma argumentação
correta para essa distribuição é:
A) 18, 12 e 4 e sobram 2, pois o critério de
distribuição fracionária não forma um inteiro.
B) 18, 12 e 6 e não sobra nenhuma, pois o
critério de distribuição fracionária forma um
inteiro.
C) 17, 13 e 6 e não sobra nenhuma, pois o
critério de distribuição fracionária forma um
inteiro.
D) 18, 9 e 1 e sobram 8, pois o critério de
distribuição fracionária não forma um inteiro.
E) 18, 6 e 12 e sobram 2, pois o critério de
distribuição fracionária não forma um inteiro.
QUESTÃO 24 – Um paciente recebe
medicamento de uso contínuo do posto de
saúde. A caixa desse medicamento contém 4
cartelas; cada cartela tem 15 comprimidos que
devem ser ingeridos de 8 em 8 horas. Essa
quantidade de comprimidos de uma caixa
permite que a pessoa tenha medicamento para
um período de:
A) 15 dias.
B) 20 dias.
C) 25 dias.
D) 30 dias.
E) 40 dias.
QUESTÃO 25 – A partir das seguintes
hipóteses:
Se João é intolerante à lactose então ele
não bebe leite integral. Mas João não bebe
leite de soja, entretanto ele bebe leite
integral.
Podemos deduzir que é verdadeira a afirmação
da alternativa:
A) João bebe leite de soja.
B) João não é intolerante à lactose.
C) João é intolerante à lactose.
D) João não bebe leite integral.
E) João bebe leite integral e de soja.
430_RL_NM_21/6/201714:54:45
Execução: Fundatec
NÍVEL MÉDIO
9
QUESTÃO 26 – Se Pedro ou Renato é médico
então Pedro tem sala no centro comercial. Sabese que Pedro não tem sala no centro comercial.
Portanto, deduzimos que:
A) Pedro ou Renato não é médico.
B) Pedro e Renato não são médicos.
C) Pedro é médico e Renato não é médico.
D) Pedro não é médico e Renato é médico.
E) Pedro não é médico ou Renato é médico.
QUESTÃO 27 – Supondo que é verdadeira a
afirmação de que: Se Marcela é pediatra então
ela faz plantão no pronto-socorro infantil, é um
erro de argumentação afirmar que:
A) Se Marcela não é pediatra então ela não faz
plantão no pronto-socorro infantil.
B) Se Marcela não faz plantão no pronto-socorro
infantil então ela não é pediatra.
C) Marcela não é pediatra ou ela faz plantão no
pronto-socorro infantil.
D) Marcela faz plantão no pronto-socorro infantil
ou ela não é pediatra.
E) Nego que Marcela é pediatra e não faz
plantão no pronto-socorro infantil.
QUESTÃO 28 – Um hospital tem dois blocos
cirúrgicos, A e B. No bloco cirúrgico A, as
equipes são formadas por exatamente um
médico e três enfermeiros. No bloco cirúrgico B,
as equipes são formadas por exatamente dois
médicos e quatro enfermeiros. Se em um
determinado turno o hospital tem 17 médicos e
39 enfermeiros para atender os dois blocos
cirúrgicos, então o número de equipes formadas
para o bloco A e o bloco B são, respectivamente:
A) 3 e 7.
B) 9 e 3.
C) 3 e 9.
D) 5 e 6.
E) 6 e 5.
QUESTÃO 29 – A secretária de um centro
clínico tem em mãos três pastas de
atendimentos a três clientes diferentes: pasta A,
pasta B e pasta C. Uma pasta é azul, a outra é
amarela e a outra é laranja. Mas as pastas não
estão nessa ordem. Sabendo que somente uma
das afirmações a seguir é verdadeira,
Pasta A é amarela.
Pasta B não é amarela.
Pasta C não é azul.
a cor das pastas A, B e C, nessa ordem, é:
A) Amarela, laranja e azul.
B) Amarela, azul e laranja.
C) Azul, amarela e laranja.
D) Azul, laranja e amarela.
E) Laranja, amarela e azul.
QUESTÃO 30 – Paulo ou Pedro está no
consultório. Se Paulo está no consultório então
o paciente foi atendido. Se o paciente foi
atendido então o seu prontuário foi impresso.
No caso de Pedro não estar no consultório,
podemos deduzir que:
A) Paulo está no consultório, o paciente não foi
atendido ou seu prontuário impresso.
B) Paulo está no consultório, o paciente não foi
atendido e seu prontuário impresso.
C) Paulo está no consultório, o paciente foi
atendido e seu prontuário não foi impresso.
D) Paulo está no consultório, o paciente não foi
atendido e seu prontuário não impresso.
E) Paulo está no consultório, o paciente foi
atendido e seu prontuário impresso.
430_CE_04_NM_21/6/201712:10:25
Execução: Fundatec
TÉCNICO EM INFORMÁTICA
10
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
QUESTÃO 31 – Em relação ao modelo
conceitual de um banco de dados, é correto
afirmar que:
A) Começou a ser implementado pelos SGBDs
da Oracle.
B) Começou a ser implementado pelos SGBDs
da Microsoft.
C) É aplicado quando o paradigma adotado é
orientado a objetos.
D) Trata-se da descrição do banco de dados de
forma independente de implementação em
um SGBD.
E) Trata-se da descrição de um banco de dados
no nível de abstração visto pelo usuário do
SGBD.
QUESTÃO 32 – Analisando uma tabela em um
banco de dados relacional, qual seria o conceito
de chave primária?
A) Apenas uma coluna que possua valor
numérico e autoincremental.
B) Apenas uma coluna que possua valor
numérico e não autoincremental.
C) Uma coluna que permita a inserção de um
valor de documento válido.
D) Uma coluna que permita a inserção de um
valor de documento inválido.
E) Uma coluna ou combinação de colunas cujos
valores distinguem uma linha das demais,
dentro da mesma tabela.
A Figura 1 abaixo contém um algoritmo
escrito através do software VISUALG
3.0.6.5. Suponha que o valor de entrada na
linha 8 (instrução leia) seja 94823540015.
Com base neste algoritmo e na entrada de
dados citada, responda às questões 33 a
36.
Figura 1 – Algoritmo escrito através do
software VISUALG 3.0.6.5.
QUESTÃO 33 – O que deve ser impresso com
a execução de escreval(cont)// Questão 3?
A) 1
B) 3
C) 5
D) 7
E) 9
430_CE_04_NM_21/6/201712:10:25
Execução: Fundatec
TÉCNICO EM INFORMÁTICA
11
QUESTÃO 34 – O que deve ser impresso com
a execução de escreval(dv1) // Questão 4?
A) 0
B) 1
C) 2
D) 4
E) 7
QUESTÃO 35 – O que deve ser impresso com
a execução de escreval(dv2) // Questão 5?
A) 2
B) 3
C) 7
D) 8
E) 9
QUESTÃO 36 – Analisando a execução a partir
da linha 35, pode-se constatar que deve ser
impresso:
A) CPF invalido! e o valor de dv1 deve ser
menor que 3.
B) CPF invalido! e o valor de dv2 deve ser
menor que 7.
C) CPF valido! e o valor de cont deve ser maior
que 3.
D) CPF valido! e o valor de dv1 deve ser menor
que 6.
E) CPF valido! e o valor de dv2 deve ser maior
que 4.
QUESTÃO 37 – Ao montar um
microcomputador, é importante verificar se o
soquete é compatível com o processador. Sabese que o Core 2 Duo utiliza o soquete LGA-775,
enquanto o Core i7 utiliza o soquete:
A) LGA-1200
B) LGA-1366
C) LGA-1500
D) LGB-775
E) LGB-1250
QUESTÃO 38 – Em relação às interfaces
utilizadas como meio de conexão com os HDs, é
correto afirmar que:
A) Controladoras SATA 300 são popularmente
chamadas de SATA IV.
B) O cabo IDE possui dois encaixes, um ligado
na placa-mãe e o outro em um HD.
C) Placas-mãe com 4 portas IDE permitem até 6
drives.
D) SATA é um barramento serial.
E) Um cabo IDE é mais fino que um cabo SATA.
QUESTÃO 39 – Na montagem de um
microcomputador, após instalar o processador,
o que é recomendado passar sobre ele para
melhorar a condutividade térmica com o cooler?
A) Camada de espuma.
B) Camada de isopor.
C) Pasta térmica.
D) Tecido térmico.
E) Vaselina.
QUESTÃO 40 – Em uma rede local Ethernet, a
interface de rede é identificada pelo endereço
MAC. Quando é utilizado o protocolo IP como
camada de rede, como é realizada a tradução do
endereço MAC/endereço IP?
A) Através do protocolo ARP.
B) Através do serviço NAT.
C) Com a utilização de métricas de conversão.
D) Com a utilização de tabelas de
gerenciamento de redes ou com o protocolo
CSMA/CD.
E) Com a utilização de tabelas de
gerenciamento de redes ou com o protocolo
SNMP.
QUESTÃO 41 – Em uma rede padrão IEEE
802.11, uma vez associada a um ponto de
acesso sem fio, uma estação sem fio pode
começar a enviar/receber quadros de dados
(tráfego realizado entre a estação e o ponto de
acesso). Para coordenar diversas estações
enviando/recebendo quadros simultaneamente
nesta rede, é utilizado o protocolo:
A) ARP.
B) CSMA/CA.
C) CSMA/CD.
D) DHCP.
E) NAT.
430_CE_04_NM_21/6/201712:10:25
Execução: Fundatec
TÉCNICO EM INFORMÁTICA
12
QUESTÃO 42 – Em uma rede IP, a notação /23
é equivalente à máscara:
A) 255.255.128.0
B) 255.255.254.0
C) 255.255.255.0
D) 255.255.255.128
E) 255.255.255.192
QUESTÃO 43 – Tradicionalmente, a segurança
da informação possui como base o acrônimo
C.I.D., que significa:
A) Confiabilidade, internet e disponibilidade.
B) Confiabilidade, internet e dados.
C) Confiabilidade, integridade e dados.
D) Confidencialidade, integridade e
disponibilidade.
E) Confidencialidade, integridade e dados.
QUESTÃO 44 – Como é conhecido o ataque que
explora uma vulnerabilidade previamente
desconhecida?
A) Ataque de dia zero.
B) Ataque de força bruta.
C) Exploit.
D) Pentest.
E) Rainbow tables.
QUESTÃO 45 – Suponha a seguinte situação:
Adão deseja enviar um e-mail sigiloso para Eva,
de forma que apenas Eva consiga ler o
conteúdo. Ambos decidem utilizar o algoritmo
de criptografia RSA. Que chave deve ser
utilizada por Adão para cifrar o e-mail e que
chave deve ser utilizada por Eva para decifrá-lo,
respectivamente?
A) Chave privada de Adão e chave pública de
Adão.
B) Chave privada de Eva e chave pública de Eva.
C) Chave pública de Eva e chave privada de Eva.
D) Chave única de 128 bits por ambos.
E) Chave única de 256 bits por ambos.
QUESTÃO 46 – Quando se aplica carving
baseado em cabeçalho/rodapé com a intenção
de buscar arquivos no formato PNG, é possível
recuperar:
A) Apenas o conteúdo de arquivos.
B) Apenas o conteúdo e o nome de arquivos.
C) Apenas o conteúdo, o nome e as pastas
(diretórios) onde se encontravam os
arquivos.
D) Apenas o conteúdo, o nome, o autor e as
pastas (diretórios) onde se encontravam os
arquivos.
E) Todos os metadados e o conteúdo de
arquivos.
QUESTÃO 47 – No MS Word 2013, o que deve
ocorrer com um determinado texto se ele for
selecionado e, após, for clicado em ?
A) Será realçado com uma cor brilhante.
B) Será sublinhado com a cor escolhida.
C) Terá a cor da fonte alterada pela cor
mostrada.
D) Terá uma correção ortográfica aplicada.
E) Terá uma correção semântica aplicada.
QUESTÃO 48 – Utilizando o MS Power Point
2013, suponha que uma apresentação possua
vinte slides e que o usuário esteja editando o
décimo. Quando termina de editar, ele deseja
colocar em modo apresentação a partir do slide
atual (décimo) e não começar a apresentação
no primeiro. Que tecla ou combinação de teclas
deve ser utilizada?
A) F2.
B) F5.
C) F8.
D) Ctrl + F2.
E) Shift + F5.
430_CE_04_NM_21/6/201712:10:25
Execução: Fundatec
TÉCNICO EM INFORMÁTICA
13
Para responder às questões 49 e 50,
considere a Figura 2 abaixo.
Figura 2 – Planilha Excel 2013.
QUESTÃO 49 – Que fórmula pode ser utilizada
para saber quantas vezes a sala 1 foi reservada?
A) =SE(A2:A13=1; SOMA(A2:A13))
B) =SE(A2:A13==1; SOMA(A2;A13))
C) =SE(A2:A13=1; SOMASE(A2:A13))
D) =CONT.SE(A2:A13;=1)
E) =CONT.SE(A2:A13;"1")
QUESTÃO 50 – Suponha que na coluna D
deseja-se colocar o sexo do responsável pela
reserva da sala e que há apenas três
funcionários, a saber: Maria (mulher), José
(homem) e Ronaldo (homem). Rui não é
funcionário, portando não tem cadastro. Que
fórmula poderia ser utilizada em D2 para que
apareça F para Maria, M para José e Ronaldo e
? para qualquer outra pessoa?
A) =SE(C2="Maria";"F";SE(C2="José";"?";SE
(C2="Ronaldo";"F";"M")))
B) =SE(C2="Maria";"F";SE(C2="José";"M";SE
(C2="Ronaldo";"M";"?")))
C) =SE(C2<>"Maria";"F";SE(C2="José";"M";SE
(C2="Ronaldo";"M";"?")))
D) =SE(C2<>"Maria";"M";SE(C2="Rui";"M";SE
(C2="Ronaldo";"M";"?")))
E) =SE(C2<>"Maria";"F";SE(C2="José";"M";SE
(C2="Rui"
